# 提问的智慧—公式版
本文采用《知识共享 署名-相同方式共享 4.0 国际》许可协议。
[协议全文链接](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh)
简单理解：转载或改编本文时，必须保留原作者署名和原文链接，并且新作品必须采用同样的 CC BY-SA 协议发布。

# 正文：
我们注意到即使是在群公告里发布了《提问的智慧》这篇文章，依然有很少人能够深刻领悟到问出一个值得回答的问题的精髓。这里我们给出一个公式，希望你可以先按照这个套路自行解决问题，如果解决不能，再按照要求前来提问。
事先声明：本指南不提供此项目的实际支持服务！

## 公式：
### 第一步：

观察你的报错信息。很多的报错信息都带了解决方案。比如我们写Python时遇到了报错：

```python
File "<stdin>", line 1    
    if True       
           ^
SyntaxError: expected ':'
```

这个报错告诉我们：我们的if语句的末尾缺少一个英语冒号。为了修复这个问题，我们需要在这个语句的末尾加冒号。
在这一步，如果你的问题得到了解决，那么就可以到此为止了。恭喜你靠自己解决了自己的问题。
### 第二步：

问AI。现在的AI相当发达，带着我们的问题去问AI，很容易获得我们需要的答案。不过注意：AI生成的内容仅供参考。
还假设我们遇到了第一步的问题。我们可以把报错信息复制，或者截图给AI，问如何解决这个问题，一般AI会给出详细解决方案的。
### 第三步：

上网搜索。现在的互联网已经十分发达，我们可以很轻易地搜索到各种问题的答案。比如，我们遇到了问题：我想安装Dev-C++。
这里我们当然拿不到报错信息，因为我们压根就没有报错信息，只是我们自己的需求。这时我们就要另辟蹊径，去广阔的互联网上寻找答案。（这里笔者推荐使用必应搜索，广告比百度搜索要少得多。）
搜索也有它的艺术。对我们现在遇到的问题，搜索“Dev-C++ 安装包”这两个关键词即可。
如果你的问题在这里得到了妥善解决，就可以到此为止了，恭喜你再一次靠自己解决了自己遇到的问题。
另外再插一嘴：由于简中互联网（或者叫国内互联网）的特性，我们可能很轻易就点进了一个广告网页，或者下载到一个要你付费才能安装的安装器。这里我们推荐去详细阅读[这篇文章](https://www.criwits.top/missing/software-installation.html)，来了解如何尽可能绕过这些广告和付费内容。

### 第四步：

查询文档。有许多问题都是因为你没有按照文档妥善安装导致的。不过也有一种可能是作者本人写的文档就非常非常的烂。我们先排除后者，假设我们遇到的问题出现在一个社区完善，文档完善的应用程序上。
比如，我们遇到了问题：我们安装的GZ:CTF一直启动失败，报错：

```shell
bash: docker: command not found
```

这时我们就要去这个项目的文档中寻找解决方案。在“快速上手”中我们很容易看到：我们需要安装docker才能使用GZ:CTF。接下来我们只需按照指引安装docker，大概率GZ:CTF就能妥善启动了。不过也许会遇到其他问题，这时我们再从第一步开始继续自行解决。
### 第五步：

在各种论坛和博客中寻找问题的解决方案，例如StackOverflow，或者相关GitHub项目的issues分区等。有时我们会遇到一些非常奇怪的问题，比如前一天系统还能正常进入，第二天连找都找不到Kali Linux的启动选项。
这种情况下，我们就要提炼关键信息了。结合前面的步骤，显然我们看不到什么报错信息，因为根本就没有。这时先问AI：为什么我的Kali启动项消失了？AI一般会告诉你：引导损坏。接下来我们就可以上网上搜索关键词：“Kali Linux 引导修复”，寻找这个问题的解决方案了。一般这种奇怪问题，个人博客等地方会得到更多答案。
### 第六步：

到了这里，如果你的问题依旧存在，连AI大人也帮助不了你的话，那么请按照下面的公式来提问你的问题。

1. 你用的什么软件？什么操作系统？

2. 报错信息是什么？（建议截图）

3. 你尝试了哪些方法？查阅了哪些资料？详细描述，如果能配图配链接更好。

4. 你这个软件在哪里获取到的？给出你下载时的链接。

这样来详细描述你的问题，我们可能才会有兴趣来回复你。

**注**：当向他人询问的时候要保持敬意和礼貌，没有人欠你，也没有人非你不可。我们回答你的问题是因为你的问题值得我们回答，而不是我们有义务回答你的所有问题，还要帮你换个尿布，再拍拍背哄哄你。

但是，如果你已经完成了以上所有步骤，并且按照上面的公式准备好了你的问题的话，我们非常乐意帮助你共同探讨。这正是极客社区的乐趣所在——挑战与解决各种各样的优质问题。

**附**：其他相关的文章：
[提问的智慧 原文 中文版](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)
《反对本本主义》
